Traduttore: Debora Serrentino
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Quest'anno la Germania celebra
il venticinquesimo anniversario
della rivoluzione pacifica
nella Germania dell'Est.
Nel 1989 il regime comunista
è stato scacciato,
il muro di Berlino è caduto
e un anno più tardi
la Repubblica Democratica Tedesca, la RDT,
dell'est è stata unificata
con la Repubblica Federale Tedesca
dell'ovest
per fondare l'odierna Germania.
Fra le altre cose la Germania ha ereditato
gli archivi della polizia segreta
della Germania dell'est
conosciuta come Stasi.
Ad appena due anni
dalla sua dissoluzione
i suoi documenti
sono stati aperti al pubblico
e gli storici come me hanno iniziato
a studiare questi documenti
per imparare di più
sulla sorveglianza di stato della RDT
e su come funzionava.
Forse avete visto il film
"Le vite degli altri".
Questo film ha reso la Stasi
famosa in tutto il mondo
e poiché viviamo in un'epoca dove parole
come "sorveglianza" o
"intercettazione telefonica"
sono sulle prime pagine dei giornali
vorrei spiegarvi
come funzionava veramente la Stasi.
Per iniziare guardiamo brevemente
alla storia della Stasi
perché è davvero importante
per comprendere
la sua auto-concezione.
Ha origini russe.
Nel 1917 la Russia comunista fondò
la Commissione straordinaria
per combattere
la controrivoluzione e il sabotaggio
abbreviato in Čeka.
Era diretta da Felix Dzerzhinsky.
La Čeka era uno strumento dei comunisti
per instaurare il proprio
regime terrorizzando la popolazione
e giustiziando i propri nemici.
Successivamente diventò il famoso KGB.
La Čeka era l'idolo
degli ufficiali della Stasi.
Si facevano chiamare Čekisti
e persino lo stemma era molto simile,
come potete vedere.
Di fatto la polizia segreta russa
creò e istruì la Stasi.
Quando l'Armata Rossa occupò
la Germania dell'Est nel 1945
si insediò immediatamente lì
ed dopo poco iniziò
ad addestrare i comunisti tedeschi
a sviluppare una propria polizia segreta.
A proposito, la sala
in cui ci troviamo ora
fu fondata nel 1946
dal partito al comando della RDT.
Cinque anni più tardi,
fu fondata la Stasi
e un passo dopo l'altro
le fu assegnato
lo sporco lavoro dell'oppressione.
Per esempio il carcere centrale
per i prigionieri politici
impiantata dai russi
fu acquisito dalla Stasi
ed utilizzato fino alla fine
del comunismo.
Lo potete vedere qui.
All'inizio ogni passo importante
veniva intrapreso
sotto la supervisione dei russi.
Tuttavia i tedeschi sono noti
per la loro grande efficacia,
così la Stasi si sviluppò rapidamente
e già nel 1953 aveva più dipendenti
di quanti ne avesse la Gestapo,
la polizia segreta
della Germania nazista.
Ogni dieci anni il numero raddoppiava
Nel 1989 lavoravano per la Stasti
più di 90 000 dipendenti.
Ciò significa che ogni dipendente
era responsabile di 180 abitanti,
cosa veramente unica al mondo.
Al comando di questo eccezionale apparato
c'era un solo uomo, Erich Mielke.
Ha controllato il Ministero
della Sicurezza di Stato
per più di 30 anni.
Era un funzionario scrupoloso,
nel suo passato
aveva ucciso due poliziotti
non molto lontano da qui,
che di fatto personalizzò la Stasi.
Ma cosa c'è di così
inconsueto nella Stasi?
Innanzitutto il suo enorme potere,
poiché riuniva differenti funzioni
in un'unica organizzazione.
Prima di tutto la Stasi
era un servizio segreto.
Utilizzava tutti
gli strumenti immaginabili
per ottenere segretamente le informazioni
tipo informatori,
o intercettazioni telefoniche
come potete vedere in questa immagine.
Non era attiva soltanto
nella Germania dell'est,
ma in tutto il mondo.
Secondo, la Stasi era una polizia segreta.
Poteva fermare le persone per la strada
e arrestarle per condurle
nelle proprie prigioni.
Terzo, la Stasi funzionava
come una sorta di pubblico ministero.
Aveva il diritto di aprire
indagini preliminari
e di interrogare ufficialmente le persone.
Ultimo, ma non meno importante,
la Stasi aveva le proprie forze armate.
Più di 11 000 soldati servirono
nel cosiddetto Reggimento della Guardia.
Fu fondato per soffocare
proteste e rivolte.
Grazie a questa concentrazione di potere
la Stasi era definita Stato nello Stato.
Ma guardiamo più nel dettaglio
agli strumenti della Stasi.
Vi prego di tenere a mente
che a quel tempo
Internet e gli smartphone
non erano ancora stati inventati.
Ovviamente la Stasi utilizzava ogni tipo
di strumento tecnico
per sorvegliare le persone.
I telefoni venivano intercettati,
incluso il telefono del cancelliere
della Germania dell'ovest,
e spesso anche gli appartamenti.
Ogni giorno 90 000 lettere venivano aperte
con queste macchine.
La Stasi pedinò anche
decine di migliaia di persone
usando agenti con addestramenti
speciali e fotocamere nascoste
per documentare ogni movimento
che uno faceva.
In questa fotografia potete vedere me
da giovane proprio di fronte all'edificio
dove ci troviamo ora,
fotografato da un agente della Stasi.
La Stasi raccoglieva persino
l'odore delle persone.
Ne immagazzinava campioni in barattoli
che furono scoperti
dopo la rivoluzione pacifica.
Tutti questi compiti erano svolti
da dipartimenti altamente specializzati.
Quelli che intercettavano
le conversazioni telefoniche
erano completamente separati
da quelli che controllavano le lettere,
per un buon motivo,
perché se un agente lasciava la Stasi
quello che conosceva era davvero poco.
Ben diverso da quello che è accaduto
con Snowden, per esempio.
Era altrettanto importante
la specializzazione verticale
per prevenire qualsiasi tipo di empatia
con il soggetto dell'osservazione.
L'agente che mi pedinava
non sapeva chi io fossi
o perché io fossi sotto sorveglianza.
Di fatto io contrabbandavo libri proibiti
dalla Germania dell'ovest
a quella dell'est.
Tuttavia quello che era ancora
più tipico per la Stasi
era l'uso della sorveglianza umana,
persone che facevano la spia per la Stasi.
Per il Ministro della Sicurezza di Stato
questi cosiddetti dipendenti ufficiosi
erano lo strumento più importante.
Dal 1975 in poi quasi 200 000 persone
hanno collaborato
costantemente con la Stasi
più dell'un percento della popolazione.
In un certo senso
il ministro aveva ragione
perché gli strumenti tecnici
possono registrare soltanto quello
che le persone stanno facendo,
mentre gli agenti
e le spie riferivano anche
quello che le persone
stavano programmando di fare
e quello che loro pensavano.
Proprio per questo la Stasi
reclutava così tanti informatori.
Il sistema su come reclutarli
e su come istruirli, come lo definivano,
era molto sofisticato.
La Stasi aveva la propria università,
non molto lontano da qui,
dove i metodi venivano analizzati
e insegnati agli agenti.
Linee guida davano
una descrizione dettagliata
di ogni passo che dovevano compiere
per convincere le persone
a tradire i propri concittadini.
Si dice che le persone
fossero messe sotto pressione
per diventare degli informatori,
ma è per lo più falso,
perché un informatore costretto
è un pessimo informatore.
Soltanto qualcuno che vuole darti
le informazioni di cui hai bisogno
è un informatore efficace.
I motivi principali per cui
la gente collaborava con la Stasi
erano la convinzione politica
e i benefici materiali.
Gli ufficiali cercavano anche
di creare un legame personale
tra loro stessi e l'informatore
e ad essere onesti,
l'esempio della Stasi mostra
che non è così difficile
convincere qualcuno
a tradire gli altri.
Persino alcuni dei più importanti
dissidenti della Germania dell'est
hanno collaborato con la Stasi,
come ad esempio Ibrahim Böhme.
Nel 1989 era il leader
della rivoluzione pacifica
ed è quasi diventato il primo Cancelliere
liberamente eletto della RDT,
finché non si è scoperto
che era un informatore.
La rete di spie era veramente ampia.
Praticamente in ogni istituzione,
persino nelle chiese
o nella Germania dell'ovest,
ce n'erano molte.
Mi ricordo di aver detto
ad un ufficiale dirigente della Stasi,
"Se aveste mandato degli informatori
li avrei certamente riconosciuti".
La sua risposta fu,
"Non te ne abbiamo mandati.
Abbiamo scelto quelli intorno a te."
Infatti due dei miei migliori amici
mi hanno denunciato alla Stasi.
Non solo nel mio caso
gli informatori erano molto vicino.
Vera Langsfeld, per esempio,
un'altra dissidente di punta,
era spiata dal marito.
Un famoso scrittore
è stato tradito da suo fratello.
Questo mi ricorda
il romanzo "1984" di George Orwell
dove l'unica persona
che sembrava affidabile
era un informatore.
Perché la Stasi raccoglieva
tutte queste informazioni
nei suoi archivi?
Lo scopo principale era
il controllo della società.
Praticamente in ogni suo discorso,
il ministro della Stasi
ordinava di scoprire chi era chi,
il che significa chi pensa cosa.
Non voleva aspettare che qualcuno
agisse contro il regime.
Voleva sapere in anticipo
quello che le persone pensavano
e stavano pianificando.
La Germania dell'est sapeva, ovviamente,
di essere circondata da informatori,
un regime totalitario crea diffidenza
e una condizione di paura diffusa,
quale strumento principale
per opprimere le persone,
come in ogni dittatura.
È il motivo per cui pochi tedeschi
dell'est hanno tentato
di combattere il regime comunista.
Certo la Stasi usava spesso un metodo
che era veramente diabolico.
Era chiamato Zersetzung
ed è stato descritto
in un'altra linea guida.
La parola è difficile da tradurre
perché originariamente
significava "biodegradazione".
In effetti è una descrizione
piuttosto accurata.
Lo scopo era di distruggere segretamente
la fiducia in sé stessi delle persone
per esempio danneggiandone la reputazione,
sabotando il loro lavoro
oppure distruggendo
le loro relazioni interpersonali.
La Germania dell'est era
una dittatura veramente moderna.
La Stasi non cercava
di arrestare ogni dissidente.
Preferiva paralizzarli
e lo poteva fare perché
aveva accesso a così tante
informazioni personali
e a così tante istituzioni.
La detenzione di qualcuno
veniva utilizzata solo
come ultima spiaggia.
La Stasi possedeva 17 prigioni
per la custodia preventiva,
una in ogni distretto.
La Stasi sviluppò anche
un metodo piuttosto moderno di detenzione.
Normalmente un ufficiale
che effettuava interrogatori
non torturava il prigioniero.
Invece utilizzava un sistema sofisticato
di pressione psicologica
che aveva al suo centro
uno stretto isolamento.
Quasi nessun prigioniero resisteva
senza dare completa testimonianza.
Se ne avete l'occasione,
visitate l'ex prigione
della Stasi a Berlino
e partecipate ad un tour guidato
condotto da un ex prigioniero
che vi spiegherà come funzionava.
Una domanda deve ancora trovare risposta:
se la Stasi era così ben organizzata
perché il regime comunista è crollato?
Primo, nel 1989 la guida
della Germania dell'est
era incerta su come gestire
la crescente protesta della popolazione.
Era particolarmente confusa
perché la madre patria del socialismo,
l'Unione Sovietica,
aveva adottato
una politica più liberale.
In più il regime dipendeva
da prestiti provenienti dall'ovest.
Di conseguenza alla Stasi non fu dato
alcun ordine di reprimere la rivolta.
Secondo, nell'ideologia comunista
non c'era posto per la critica.
Invece la leadership
si era fissata sulla convinzione
che il socialismo fosse
un sistema perfetto
e la Stasi doveva ovviamente confermarlo.
La conseguenza fu
che nonostante tutte le informazioni
il regime non poteva
analizzare i veri problemi
e di conseguenza non poteva risolverli.
Alla fine, la Stasi morì
a causa delle strutture
che era incaricata di proteggere.
La fine della Stasi
fu in qualche modo tragica,
perché questi ufficiali
erano impegnati durante
la rivoluzione pacifica
a fare soltanto una cosa:
distruggere i documenti
che avevano prodotto per decenni.
Per fortuna,
furono fermati dagli attivisti
per i diritti umani.
Ecco perché oggi possiamo
utilizzare gli archivi
per capire meglio
come funziona la sorveglianza di stato.
Grazie.
(Applausi)
Bruno Giussani: Grazie. Grazie tante.
Hubertus, vorrei farti alcune domande
perché ho qui Der Spiegel
della scorsa settimana.
"Mein Nachbar NSA". Il mio vicino NSA.
Ci hai appena parlato del nostro vicino;
le spie e gli informatori
della Germania dell'est.
C'è un collegamento diretto
fra queste due storie
oppure no?
Qual è stata la tua reazione
da storico quando hai visto questo?
Hubertus Knabe: Penso che ci siano
diversi aspetti da considerare.
Per primo penso alla differenza
sul perché si raccolgono
queste informazioni.
Lo si fa per proteggere il popolo
contro gli attacchi terroristici
oppure lo si fa per opprimere il popolo?
È una differenza fondamentale.
D'altra parte,
anche in una democrazia si può
abusare di questi strumenti
ed è proprio a questo che dobbiamo davvero
fare attenzione ed impedirlo
affinché anche i servizi segreti
rispettino le regole che ci siamo dati.
Terzo punto, probabilmente,
dovremmo essere felici
di vivere in una democrazia
perché possiamo stare certi
che la Russia e la Cina
stanno facendo la stessa cosa,
ma nessuno lo dice
perché nessuno può farlo.
(Applausi)
BG: Appena la notizia è trapelata,
a luglio dello scorso anno
hai presentato una denuncia
ad un tribunale tedesco. Perché?
HK: L'ho fatto a causa del secondo punto
che ho menzionato
poiché penso che specialmente
in una democrazia
le regole valgano per tutti.
Sono state create per tutti,
il che significa che nessuna istituzione
è autorizzata a non rispettare le regole.
Nel codice penale tedesco è scritto
che nessuno può intercettare qualcuno
senza l'autorizzazione di un giudice.
Fortunatamente è riportato
nel codice penale tedesco,
così se non viene rispettato, allora penso
che sia necessaria un'inchiesta,
ed è passato parecchio tempo prima
che il pubblico ministero tedesco
iniziasse l'inchiesta
e l'ha iniziata solo
nel caso di Angela Merkel
e non nel caso di tutte le altre persone
che vivono in Germania.
BG: Non mi stupisce
(Applausi)
a causa della storia che hai raccontato.
Visto dall'esterno,
io vivo fuori dalla Germania,
mi aspettavo che i tedeschi negassero
con maggior forza, immediatamente.
Invece la reazione è arrivata solo quando
il Cancelliere Merkel ha rivelato
di essere stata intercettata. Perché?
HK: Lo prendo come un segnale positivo,
perché significa che le persone
si sentono al sicuro in questa democrazia.
Non temono di essere arrestate,
allontanandovi da questa conferenza
nessuno teme che la polizia segreta
lo aspetti fuori per arrestarlo.
Penso sia un buon segno.
Le persone non sono veramente
spaventate come potrebbero esserlo.
Ovviamente penso che le istituzioni
abbiano la responsabilità
di fermare le azioni illegali
in Germania od ovunque capitino.
BG: Una domanda personale, ed è l'ultima.
C'è stato un dibattito
in Germania in merito
all'asilo politico per Edward Snowden.
Saresti favorevole o contrario?
HK: È una domanda difficile,
ma se me lo chiedi,
per essere sincero,
io gli avrei concesso l'asilo politico,
perché penso che quello che ha fatto
sia stato davvero coraggioso,
ha distrutto la propria vita,
la sua famiglia e tutto quanto.
Penso che per queste persone
dovremmo fare qualcosa
e in particolare, se guardi
alla storia tedesca,
dove così tante persone
sono dovute fuggire
per chiedere asilo politico in altri paesi
e non l'hanno ottenuto,
credo sarebbe un buon segno
dare a lui asilo politico.
(Applausi)
BG: Hubertus, grazie mille.